■ワイヤレス
無線電信。
* WLC
集中管理型のWLANにおいて使用されるデバイス
複数台のAPを一元管理することができる

* 集中管理型AP
AP自身は電波の送受信のみを行う
設定・制御については、WLC（WLANコントローラ）がまとめて行う

* 自律型AP
IOSが動作し、AP単独でWLANを提供できる
各APでそれぞれ設定・制御を行う

* CSMA/CA
WLANにおけるコリジョンを回避する通信方式

* SOHO(Small Office/Home Office)
パソコンなどの情報通信機器を利用して、小さなオフィスや自宅などでビジネスを行っている事業者。

* BSS(Business Service Set)
無線LANのインフラストラクチャモードで、1つのAPとそのAPの電波内にいる配下の無線LANクライアントで構成されるネットワーク

    * BSSID(Business Service Set ID)
BSSのID。無線LANにおけるネットワーク識別子の1つであり48ビットの数値。
　このBSSIDは通常、その無線LANネットワークのアクセスポイントのMACアドレスと同じものとなる。

* ESS(Extended Service Set)
複数のBSSで構成される無線LANネットワークのこと。

    * ESSID(Extended Service Set Identifier)
文字通りESSのID。無線LANにおけるネットワークの識別子の1つであり最大32文字までの英数字を設定できる。ESSIDは無線LANを構成する機器（APや無線LAN端末）に設定する必要がありる。

* ローミング
無線端末を部屋から部屋へ移動する時に、自動的にアクセスポイントを切り替えることができる。

* CAPWAP(Control and Provisioning of Wireless Access Points)
無線LANコントローラと無線LANアクセスポイントの間で通信制御を行うための通信規約の一つ。

■FHRP(First Hop Redundancy Protocol)
デフォルトゲートウェイを冗長化するためのプロトコルにはHSRP、GLBP、VRRPの3つがあって、それらを総称してFHRPと呼ぶ

* HSRP(Host Standby Router Protocol)
Cisco独自のプロトコルで、デフォルトゲートウェイを冗長化するために使われている
規格 Cisco独自
ルータの役割　アクティブルータ
　　　　　　　スタンバイルータ
グループ番号　255まで
仮想MACアドレス　0000.0c07.acXX
Helloパケットの宛先 224.0.0.2

* VRRP
ルータの冗長化のためのプロトコルで、Cisco独自のHSRPやGLBPと違って様々なベンダー機器で使うことができる。(標準化)
規格　標準化
ルータの役割　マスタルータ
　　　　　　　バックアップルータ
グループ番号　255まで
仮想MACアドレス 0000.5e00.01XX
Helloパケットの宛先224.0.0.18

* GLBP
HSPRと同じCisco独自のプロトコル。
仮想MACアドレスは[0007.b40x.xxyy」でxの部分にはグループ番号を16進数に変換した数字が、yの部分には01~04までの値が使われる。
規格　Cisco独自
ルータの役割　AVG
　　　　　　　AVF
グループ番号　1024まで
仮想MACアドレス　0007.b400.XXYY
Helloパケットの宛先　224.0.0.102

* アクティブルータ
HSPRでは、複数のルータをスタンバイルータとして１台のルータ(仮想ルータ)として見せかけているが、実際に転送処理をしているのは1台だけで、そのルータのこと。

* スタンバイルータ
アクティブルータのバックアップとなるルータ。
通常時はアクティブルータが通信を処理しているが、障害が起きた時はその役割を引き継ぐ。

■QoS
ネットワーク状で提供するサービスの品質を保つための技術

* 輻輳管理
パケットに割り当てられた優先順位を基に送信する順番を決定することで輻輳をコントロールできること。
輻輳管理方式　　　　　　　               特徴
FIFO(First-in First-out)　　　　　デフォルトのキューイング方式。「先入れ先出し」
　　　　　　　　　　　　　　　　と訳すように届いた順にパケットを送信する。
PQ(Priority Queuing)      　　　　優先度の異なるキューを4つ用意して、最も優先度が
　　　　　　　　　　　　　　　　高いパケットを完全に優先して送信する方式。
WFQ(Weighted Fair Queuing)　フローごとにキューを作成し、自動管理する方式。
　　　　　　　　　　　　　　　　優先度が高いパケットは多めに、低いパケットは少な
　　　　　　　　　　　　　　　　めに転送する。
CB-WFQ(Class-Based WFQ)　　クラスごとにキューを割り当てる方式。クラスごと
　　　　　　　　　　　　　　　　　に最低保証帯域幅の指定が可能。
LLQ(Low Latency Queuing)　　　PQとCBWFの2つを使用するキューイング方式。
　　　　　　　　　　　　　　　　優先度が高いパケットも転送しつつ、優先度が低いパ
　　　　　　　　　　　　　　　　ケットもある程度転送する。
CQ(Custom Queuing)　　　　　キューごとに定義したバイト数ずつパケットを転送す
　　　　　　　　　　　　　　　　る方式。


* 輻輳回避
輻輳によって起こるテールドロップを防ぐためにキューに待機しているパケットを破棄すること。

    * テールドロップ
キューがいっぱいになった時に、それ以降に届いたパケットは全て破棄してしまうこと

* 帯域制御
特定の基準をもとに使用できるデータ転送量や通信速度を制限できること。

    * シェーピング
主にデータを送信する側で実装するもので、決められた制限ルートを超えるパケットは一旦キューに保持しておいて、送信可能になったタイミングで送信するものになる。
遅延や、ジッタという通信の揺れや乱れの発生の原因にもなっている。

    * ポリシング
主にネットワークの入り口部分で実装するもので、制限レートを超えるパケットは破棄される。
損失が起こる原因ではないが、遅延やジッタは発生しない。
また、直前の転送データ量が少ない場合、制限レートを超えても送信が許可されることがある。

■WAN(Wide Area Network)
広い範囲にわたるネットワークのこと

* VPN(Virtual Private Network)
仮想的なプライベートネットワーク接続のこと。
WANサービスの一つ。

* インターネットVPN
インターネットを利用するVPNのこと

    * サイト間VPN
拠点間のLAN接続するためのVPN接続のこと

    * クライアントVPN
デバイスに接続するためにデバイスにダウンロードするソフトウェアを指す用語。

* IPsec
インターネットVPNでよく使用されて、ネットワーク層で動作するプロトコル
・完全性：VPNを通過したデータが変更されない
・機密性：VPNを通過したデータが盗聴されない
・データ発信元の認証：送信されてきたデータが送信元からのデータと保証する
・アンチリプレイ：不正に再送されたパケットは破棄する

* GRE(Generic Routing Encapsulation)
トンネリングプロトコルの一つである。遠く離れたLANを、あたかも隣接したLANのようにトンネリングできる。

* クラウド
クラウドはコンピュータ資源の利用形態の一つで、
クラウドコンピューティングとも呼ばれる。
 コンピュータリソースをインターネットなどを介して、
サービスの形で必要に応じて利用する形態が特徴。

    * SaaS(Software as a Service)
サーバ上で機能するアプリケーションまで含めた全てをクラウド事業者が管理提供するサービスのこと

    * PaaS 
アプリケーション開発環境などのミドルウェアまでを備えた形で提供されるサービスのこと

    * IaaS
物理サーバ・ネットワーク・OSのインフラ部分のリソースだけが提供されるサービスのこと

■セキュリティ
安全保障。防犯。

* 脆弱性
コンピュータのOSやソフトウェアにおいて、プログラムの不具合や設計上のミスが原因となって発生した情報セキュリティ上の欠陥のこと。

* 脅威
情報資産の価値を脅かし、損失を発生させる原因のこと。

* マルウェア
不正かつ有害に動作させる意図で作成された悪意のあるソフトウェアや悪質なコードの総称。

    * ウイルス
他のアプリケーションやファイルに挿入されることで実行が可能となる。
ウイルスに感染したアプリケーションは、DDoS攻撃の踏み台として利用される他、ウイルスの複製を他のアプリケーションに感染させるように仕向けられる。

    * ワーム
独立したプログラムとして動作が可能。
ネットワークに感染し、独自に増殖・伝播を繰り返す。

    * トロイの木馬
一見有用そうなソフトウェアや電子メールの添付ファイルを装って配布される。

* スプーフィング
情報セキュリティ、特にネットワーク・セキュリティにおいて、不正なデータを用いることにより、攻撃者や攻撃用プログラムを別の人物やプログラムに見せかける事を利用した攻撃。

    * DoS攻撃(Denial Service Attack)
情報セキュリティにおける可用性を侵害する攻撃手法の一つ。

    * DDoS攻撃(Distributed Denial of Service attack)
分散型サービス拒否攻撃
複数のコンピュータから一斉にサイバー攻撃をしてくるという違いがある。

    * 中間者攻撃
攻撃者が犠牲者と独立した通信経路を確立し、犠牲者間のメッセージを中継し、実際には全ての会話が攻撃者によって制御されている時に、犠牲者にはプライベートな接続で直接対話していると思わせる。

* ソーシャルエンジニアリング
行動を実行させたり、機密情報を漏らしたりするように人々を心理的に操作すること。

* ブルートフォースアタック
暗号解読方法の一つ。可能な組み合わせを全て試すやり方。

* WPA(Wi-Fi Protected Access)
無線LAN機器がWi-Fi Allianceが策定したセキュリティプロトコルに準拠していることを示す認証プログラム、あるいはセキュリティプロトコルを指します。

    * WPAパーソナル
無線LAN通信の暗号化方式でセキュリティキーにPSKを使用して安全に暗号化できます。 この暗号化方式「WPA」の家庭・個人向けの認証のやり方

    * WPAエンタープライズ
無線LANの接続をユーザーアカウントによる認証ベースで実現する機能

* サプリカント(Supplicant)
ネットワーク上の利用者や端末の認証において、認証を要求する側（クライアント側）の機器やソフトウェアのこと。
* オーセンティケータ
ユーザーのIDを確認するため、つまりデジタル認証を実行するために使用される手段です。

* 認証サーバ
システムの使用やネットワークへの接続を試みた人物が登録利用者本人であるかを確認する「認証」（authentication）を行うサーバ。

* 多要素認証
アクセス権限を得るのに必要な本人確認のための複数の種類の要素をユーザーに要求する認証方式である。

    * 知識要素
ID・パスワードなど

    * 所持要素
ワンタイムパスワード、デジタル証明書など

    * 生体要素
指紋、顔、音声、虹彩など

* AAA
システムに接続するユーザが正しいかを確認し、そのユーザにアクセス許可を与え、ユーザの接続時間や操作などを記録する機能を提供する枠組みである。

    * Authentication(認証)
ネットワークサービスやリユースを利用する際、ユーザIDやパスワードなどの情報を基に、アクセスが許可されたユーザなのかどうかなどの確認を行うこと。

    * Authorization(認可)
認証により確認が行われたユーザがどういった機能を利用できるのかを決定すること。

    * Accounting　(アカウンティング)
ネットワークサービスやリソースを利用しているユーザがいつログインして、どのような事を行っているのか、行動を監視し記録すること。

* RADIUS(Remote Authentication Dial-In User Service)
ネットワーク資源の利用の可否の判断と、利用の事実の記録を、ネットワーク上のサーバコンピュータに一元化することを目的とした、IP上のプロトコルである。